#1.SIerの特徴
##SIerとは
###システムは仕事の流れを正確につなげる
システムの役割は情報を伝達するだけではない。  
仕事の流れを正確に、部門漢の仕事を効率的につなげる役割をになっている。
###SIerとは
システムインテグレータの略称  
システムインテグレータとはシステムを融合、統合する会社。  
IT市資産を統合、融合してシステムをつくり上げる会社。
###SIerの仕事の流れ
要件定義→基本設計→詳細設計→製造→単体テスト→結合テスト→システムテスト→運用テスト→運用保守
#2.クラウド時代のSIer
###経営者の情報システム部門へのきたい
経営者はシステムの専門家ではありません。そのため、経営方針に対して、どのようなシステムが効果的かわからない。  
会社の成長に貢献するシステムを企画・提案してほしいと考えている。
###情報システム部門の問題点
今まで自分の会社のシステムしか見ていないので、世の中にどのようなシステムがあり、何が流行っているかわからない。  
だから、どのようなシステムが、会社を抜本的に変革し、業績を大きく改善し、会社の成長につながるかわからない。  
###SIerは現場の言いなり
SIerの聞く耳は最初は経営者に向いているが、いつの間にか各現場部門に向いてしまっている。  
各現場部門は自分たちの部門をよくする視点しか持っていないためそこに耳を向けると会社全体を良くするシステムが作れない。
###トップダウンでもうまくいかない
システム化構想を行う人とシステムを作る人が異なるため、システム化構想の結論が、うまくSIerに伝わらない。
###これからのシステムの作り方
SIerがシステムの専門家として将来像を考えることで、実現性の高い将来像を描くことができる。  
システムの専門家であるSIerが、ユーザ企業の将来像を描くやり方は、今の時代の主流。
###システムを速く、正確に、安く作って欲しい
ユーザ企業はシステムを速く、正確に、安く作ってほしいと望むようになった。  
しかしユーザ企業の要求通りにシステムが作動するにはやるべき仕事がたくさんあり、時間がいくらあっても足りない。
###システムを作らずに、システムを作る
出来る限り世の中にあるシステムを利用することで、「速く、正確に、安く」新しい価値を提供するシステムを作らなければならない。
##クラウドサービスとは
ユーザ企業は、数あるクラウドサービスの中から「使いたいものを」、「使いたいときに」、「使いたいだけ」、「低料金で」利用することができる。必要がなければいつでも利用をやめることもできる。  
クラウドサービスはTPOを選ばない。  
クラウドサービスの価値を高めるには、柔軟に考え、迅速に対応し、共感を得ることが必要である。  
安全性に優れている。  
地理的に離れた場所にデータセンターを複数所有しているSIerも多いため災害にあっても別のデータセンターでクラウドサービスを提供し続けることができる。
身の丈にあった、スペックでの利用ができる。  
###クラウドサービスを提供する2種類のSIer
クラウドプロバイダ・クラウドインテグレータ。
#3.激変するSIerのビジネスモデル
###ビッグデータビジネス
企業が設置しているサービスセンターへの消費者からの問い合わせやクレームと言った情報もビックデータの一つ。  
消費者からの生の声をデータとして蓄積し、高速に分析することで、消費者が求めている傾向を理解し、対応策を検討することができる。
###システムの内蔵化
ユーザ企業がシステムを自社で作る。  
ユーザ企業は、ほしいものは自社で作ったほうが速くていいのができるとかんがえるようになった。
###ウォーターフォール型システム開発は、環境変化に追随できない
前の工程に戻ることができないという特徴が、変化の多い今のビジネス環境に合わないと問題視されています。
###SOA
サービスを組み合わせて一連の業務プロセスを実現する。  
アジャイル型システム開発手法では、紙媒体による確認ではなく、システムを実際に動かして確認することができる。  
あったらいいなは後回し。
###DevとOpsはお互いに相容れない感情を抱いている
調査のために、アクセスログやシステムログなど、各種ログを見なければならないときもあります。  
Devには、各種ログを見るためのアクセス権限が与えられていません。そのためログの取得を依頼しなければならない。  
Devから依頼されたOpsは通常運用、保守業務とは別に割り込みの作業依頼がされたと感じる。
Devからの依頼は、ユーザからの問い合わせであるため、緊急性が高く優先順位を上げて対応してほしいと依頼される。
Opsの人数は、定常的な仕事を行うぎりぎりのの人数しかいない。そんな中、Devから突発的な作業を依頼されるため作業の調整に時間がかかってっしまう。
#4.ユーザ企業はSIerのここを見る
###システムへの投資は抑制される
会社にとってシステムは、未だに仕事を支援するための手段であり、会社のビジネスを発展させたり、製造したりするものではないという意識が根強く残っているためです。  
極端にいえば、システムなどなくても会社経営は成り立つという考え方をしているため、極力システムに対する投資を避ける傾向にある。
###提案が受け入れられない理由
SIerの営業マンが単に御用聞きに徹してしまっているから。つまり、SIerの営業マンは、提案していると言いつつも、ユーザ企業に「提案してほしい」と言われた時にだけ、言われたことに対する提案しかしていない。そのためユーザ企業からの信頼は得られない。
SIerがやるべきことは、ユーザ企業の業界環境、システム技術の動向などの常日頃から情報収集をしつつ、ことあるごとにユーザ企業に行き「我々はこう思う」という意思を示しつづけること。  
ユーザ企業はシステムの紹介をしてほしいわけではなく、自分たちの考えが及ばないくらいの価値ある提案を求めている。
###ユーザ企業は、安全性に最も関心が高い
インターネットは、個人情報の漏えいや、ウイルス被害などが各種メディアを賑わしている。そのため、多くの経営者がインターネットは危険なものと考えてしまう。
###システムの脆弱性
クラウドサービスを利用するということは、自社の大切な情報資産を社外のSIerに預けることになる。そのため、システムに脆弱性があると、不正アクセスによって情報漏えいする可能性もある。脆弱性がないことが保証されない限り、ユーザ企業は、決してシステムを利用することはありません。
###アクセス制御と権限管理
クラウドサービスは、インターネットを介して不特定多数の利用者にサービスが提供されている。ユーザ企業は、クラウドサービスを利用することで、自社の大切なデータ資産が漏えいすることはないのか心配。  
ユーザ企業がシステムを利用する場合、安全性の面から、自社の業務にあったアクセス制御や権限管理が可能かどうかを確認します。
###データがどこで、どのように管理されているか
SIerがどこにデータっセンターを所有し、どのような処理が行われているか不明な場合がある。普段、何事もな動いているシステムが情報漏えい事故などを起こした場合に、問題になります。  
例えば、クラウドサービスが海外のデータセンターに設置されている場合を考えてみると、海外では事故に対する法律が日本国内と異なることがある。その場合、事故に対する責任の所在があいまいになってしまうことが考えられる。これは、明らかにユーザ企業にとってリスクです。
SIerはユーザ企業のリスクとなる要因については、ユーザ企業がシステムを利用する前に、明らかにすることが必要です。
###クラウドサービスの運用保守
####ホットスタンバイ
ハードウェアを複数準備し、本番機と同じシステム構成にした待機系の代替機を動かしながら待機させておきます。これにより、本番機に障害が起きた場合でも、即座に代替機を利用してシステムを動かすことができます。
####コールドスタンバイ
ハードウェアを複数準備するものの、待機系の代替機は、あくまでも本番機に障害が起きてから動かします。ホットスタンバイのように、本番機と代替機を常に同じ状態にする必要がない分、費用がかかりません。
####プライバシーマーク
個人情報について一定の基準を満たした会社に対して使用が認められる登録商標です。
####ISMS
会社における情報セキュリティを適切に管理するための仕組み。
###サービス・レベル・アグリーメント
SLAという。システムが提供するサービス品質のレベルをまとめてSIerとユーザ企業の双方で合意形成を図った文書。
###SLAを合意するメリット
SIerとユーザ企業の間の責任範囲が明確になるということ以外にメリットがある。
SIerにとっては、クラウドサービスの信頼性の証明につながり、他のSIerに対する競争優位性を示すことになる。
多くのSIerがSLAを明確化し、公開するようになれば、クラウドサービスに対する品質意識が高まり、結果として世の中のクラウドサービス自体の品質が向上していきます。
#5.これからのITエンジニアに求められる3つの力
##ビジネスをを想像する力
###ビジネスニーズの見つけ方
今までとは反対のことを考え、他の組織の仕組みを当てはめ、これまで疑う余地のなかったものを疑ってみるということ。
###なぜなぜ分析
問題を明らかにするには、現象ばかりを一生懸命探すのではなく、問題の根本的な要因を見極めるために、発見した問題を「なぜ、なぜ、なぜ」と繰り返して本質を探っていくことが近道。
###結合と分散
表に対して必ず裏がある。そして、表に対して裏を意識してどのようなシステムが提供できるかを考えて見ます。そうすることで、新たなシステムのイメージが出来上がる可能性が出てきます。
###ユーザを集める方法を検討する
システムは使ってみてその価値がわかるということもよくあります。そこで、まずは試しに使ってもらえるような工夫をする。
例えば、最小限の機能しか使えないが、安価な料金で利用できる。標準的な機能を利用できるが、料金はほどほど、高度な機能をまで利用できるが、費用は高額のように複数の異なる
料金体系を定義します。
様々な方法で、まずはユーザにクラウドサービスを使ってもらい、その存在と価値を知ってもらうことが重要。
##課題抽出力
ユーザ企業から問題点を聞き出すためには、主に2つの視点で今考えている問題点を聞く。自分が考える自分自身の問題点、自分が考える他者の問題点です。
問題抽出する際のもうひとつのポイントは、モレなく・ダブりなくを意識することです。整理がつかない状態では、結局は混乱が生じてしまい、時間だけが過ぎてしまう。
クラウドサービスは、組み合わせやすさと分離のしやすさを考えて作る必要があります。
すでに世の中にあるシステムや情報を組み合わせることによって新しい価値を作り出す技術をマッシュアップと呼ぶ。  
マッシュアップを活用するためにはAPIに代表されるシステムとシステムをつなぐ技術を使います。
マッシュアップのちからをつかい、すでにある様々なクラウドサービスを利用して、新しいクラウドサービスをデザイン力が欠かせない。
#6.クラウドサービス構築でも大切な3ステップ
###スッテプ1
クラウドサービスには2w1h、why,what,howのこと。つまり、なぜクラウドサービスが必要か、何を価値とするのか、どのように実現するかを明確にすること。
会社が企業活動を続けるには、一定の売上と利益を確保し続ける必要がある。そのため、すでに行っているビジネスを継続しつつ、新しビジネスにチャレンジすることがあります。
コンセプトの良し悪しによって、クラウドサービスの成否が決定するといっても過言ではない。
システムをどのくらいの工数をかけて作るのかと考えるのではなく、システムをどのくらいの期間で、どの程度の利用者を想定するのかを検討する。
クラウドサービスを企画する、作る、利用してもらうにしても、ユーザ企業の視点で考えることを忘れてはいけない。
SIerは、クラウドサービスを作って、どのような会社のどのような人に使ってもらうのかこれを明らかにしないといけない。
###スッテプ2
ユーザ企業に何を価値として提供するかを検討するときのヒントは、ユーザ企業のどのビジネスに価値を与えるか考えるとよい。
つまり、ユーザ企業の中核となるビジネスに価値を与えるか、特定の仕事に特化して価値を与えるかを考える。
####増える価値
売上、利益など成果そのものの価値を増やすものから、仕事の質が改善されること、仕事のスピードが上がるのもそうです。人の能力や安全性なども増えることによって価値が上がる。
####減る価値
減る価値は、コストや経費が削減されること、スキルの高い人しかできない仕事をスキルの低い人にもできるようにすること。また、人の数が減っても仕事の質が下がらないことなども、減ることによって価値が上がる例です。
###スッテプ3
クラウドサービスは、コンセプト次第で、どのように実現しなければいけないかが変わる。
お客様に迅速なシステム開発を実現するためのIT環境を提供するとういコンセプトで作られたクラウドサービスは、ユーザ企業にシステム開発の環境構築にかかる時間をコストの抑制を促します。  
どのようなコンセプトで、どのような価値を与えるかを明らかにしたうえで、そのクラウドサービスを実現する方法を明らかにしていく。
#7.クラウド時代のSIer、4つのケーススタディ
###背景
IT資産には賞味期限があります。IT資産メーカーは、新製品を発表したあと、これまで提供してきた既存製品の製造を終了するとともに、一定期間を経過の後にサポートも合わせて終了することがあり、これが賞味期限となります。
多くのユーザ企業を受け入れるための設備の準備が必要で、更に、ユーザ企業がクラウドサービスを利用しやすいように、オンプレミスとクラウドサービスとのデータ連携サービスの作り込みや、システム運用保守のしごとを標準化し、自動化しておくことも必要。




